---
layout: post
title: Linux基础指令
date: 2017-6-27 20:50
categories: Linux
tags: [Linux]
top: true
---

* content
{:toc}
# shell的使用

## echo

```$ echo Hello World```

用于输出

## cat

```$ cat file1 file2…```

用于显示一个或多个文件的内容

标准输入输出，使用 流 



# 基础命令

## ls

```$ ls -l```

ls，显示指定目录的内容。

ls -l 显示详细的列表

ls -f 显示文件类型信息

## cp

```$ cp file1 file2```

用于复制文件，上面这条指令是指将文件file1复制到文件file2

```$ cp file1..fileN dir```

将多个文件复制到dir目录下

## mv

类似cp，用于重命名文件

```$ mv file1 file2```

将文件名从file1更变为file2

也可以使用mv将多个文件移动到某个目录：

```$ mv file1 … file2 dir```

## touch

用于创建文件。如果文件已经存在，则该命令会更新文件的时间戳。

```$ touch file```

## rm

用于删除文件，文件一旦被删除通常无法恢复

```$ rm file```

## echo

输出

## who

查看目前有哪些用户在线

> [peng.tan@adcz-dev-das-team-1 ~]$ who  
> shaoyang.qi pts/0        2017-06-22 13:15 (10.12.67.43)  
> peng.tan pts/1        2017-07-12 10:58 (10.12.35.180) 



# 浏览目录

## cd

用于设置当前工作目录

```$ cd dir```

如果不带参数，cd命令将会返回你的个人主目录，即你登录系统后进入的目录。

## mkdir

用于创建新目录

```$mkdir dir```

## rmdir

删除目录

```$ rmdir dir```

如果要删除的目录里面有内容，上面的命令就会执行失败。只能删除空目录。

你可以使用：```rm -rf```来删除一个目录已经该目录下面的所有内容。但这条指令十分危险。

## 通配符

主要就是 . 和 *



# 中间命令

## grep

用于显示文件和输入流中和参数匹配的行。可以用于文件内的字符串查找。

如：```$ grep root /etc/passwd``` 用于显示文件/etc/passwd中包含文本root的所有行。

在对文件进行批量操作的时候，grep命令会非常好用。因为他显示文件名和匹配的内容。

如果你想查看目录 /etc下面所有包含root的文件，可以执行以下命令：

```$ grep root /etc/*```

grep还有两个很重要的选项，一个是 ： -i (不区分大小写)，一个是 -v(反转匹配，就是显示所有不匹配的行)

grep还能识别正则表达式

## less

用于将内容分屏显示，按空格键可以查看下一屏，B键可以查看上一屏，Q键退出。

```$ top | less```

这个非常非常常用

## pwd

仅用于输出当前的工作目录名。看上去没啥用，其实很有用。主要有以下两个用处：1、并不是所有的提示符都显示当前目录名，甚至有时候你需要摆脱它，因为它占用很大空间，这时候就需要pwd来解决。其次，使用符号链接的时候通常很难获知当前目录信息，这是我们可以使用 pwd -p 来查看

## diff

这个很重要。用于查看两个文件之间的不同。在git里经常有用到。

```$ diff file1 file2```

该命令有几个选项可以让你设置输出结果的格式，如 -u，但是其实不常用。

## find和locate

在目录中寻找文件

```$ find dir -name file -print```

locate与find的区别在于：locate在系统创建的文件索引中查找文件，这个索引由操作系统进行更新，查找速度比find要快。但是要找新创建的文件的时候可能会找不到。

## head和tail

head命令用于显示文件的前10行内容

tail命令用于显示文件的最后10行内容

也可以在后面加上  -n 来指定显示的行数

## sort

用于将文件内的所有行按照字母顺序快速排序。你可以使用 -n 选项按照数字顺序排序那些以数字开头的行，使用 -r 选项反向排序。

