---
layout: post
title: 设计模式
date: 2017-7-19 19:00
categories: 设计模式
tags: [设计模式]
top: true
---

* content
{:toc}
## 创建型模式

### 简单工厂模式

**Simple Factory** Pattern

要点在于，当你需要什么，只需要传入一个正确的参数，就可以获取你需要的对象，而不需要知道其创建细节。

最大的优点就是：实现了对象的创建和对象的实现分离。对象的创建交给工厂实现。

### 工厂方法模式

**Factory Method** Pattern

简单工厂模式的一种扩展。就是在工厂类的上面再加了一层，简单工厂就相当于只有一个店铺，而工厂方法就是开了很多分店，每家分店就相当简单工厂的总店。负责对象的创建。

优点：增加新的产品类时无需修改现有系统。

缺点：增加新产品的同时需要增加新的工厂，增加了复杂性

### 抽象工厂模式

**Abstract Factory** Pattern

更复杂的工厂模式。

提供了一个创建一系列相关或互相依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类

### 创建者模式

**Builder** Pattern

用于创建一个 **很复杂** 的对象。

使用一系列操作设置属性和配置，最后调用一个build方法，这时对象才被真正创建。

创建者抽象类中，定义了对象的创建方法和返回方法。

允许用户只通过指定复杂对象的类型和内容就可以构建它们，不需要知道具体的实现细节。

应用场景：在很多游戏软件中，地图包括天空、地面、背景等组成部分，人物角色包括人体、服装、装备等组成部分，可以使用建造者模式对其进行设计，通过不同的具体建造者创建不同类型的地图或人物。

### 单例模式

**Singleton** Pattern

这个很好理解了，就是一个类只能有一个实例。但是关于线程问题所以很适合当面试题。

写过一篇详细的博客：<http://blog.tanpeng.net/2017/07/09/singleton/>

<br/>

## 结构型模式

### 适配器模式

**Adapter** Pattern

将一个类的**接口转换成**客户**期望的另一个接口**。

适配器让原本接口不兼容的类可以相互合作。 适配器的功能就是把一个不合适的接口转换成另一个合适的接口。

以手机充电器为例：手机充电器一般都是5V左右吧，咱天朝的家用交流电压220V，所以手机充电需要一个适配器（降压器）

> Mobile mobile = new Mobile();  
> V5Power v5Power = new V5PowerAdapter(new V200Power());  
> mobile.inputPower(v5Power);

### 桥接模式

**Bridge** Pattern

**将抽象部分与它的实现部分分离**，使它们都可以独立的变化。

桥接模式又叫接口模式。

举例说明：

> 设想如果要绘制矩形、圆形、椭圆、正方形，我们至少需要4个形状类，但是如果绘制的图形需要具有不同的颜色，如红色、绿色、蓝色等，此时至少有如下两种设计方案：  
>
> - 第一种设计方案是为每一种形状都提供一套各种颜色的版本。
> - 第二种设计方案是根据实际需要对形状和颜色进行组合
>
> 对于有两个变化维度（即两个变化的原因）的系统，采用方案二来进行设计系统中类的个数更少，且系统扩展更为方便。设计方案二即是桥接模式的应用。桥接模式将继承关系转换为关联关系，从而降低了类与类之间的耦合，减少了代码编写量。

再比如：

> 一个Java桌面软件总是带有所在操作系统的视感(LookAndFeel)，如果一个Java软件是在Unix系统上开发的，那么开发人员看到的是Motif用户界面的视感；在Windows上面使用这个系统的用户看到的是Windows用户界面的视感；而一个在Macintosh上面使用的用户看到的则是Macintosh用户界面的视感，Java语言是通过所谓的Peer架构做到这一点的。Java为AWT中的每一个GUI构件都提供了一个Peer构件，在AWT中的Peer架构就使用了桥接模式

### 装饰模式

**Decorator** Pattern

简单的说就是**动态的给一个对象添加额外的功能。**

即做到不修改原来的对象类，至少在原来的基础上加以装饰，添加部分新的功能或属性。

应用场景的话，就比如游戏里面，装备是一个类，宝石又是一个类（装饰类）。然后用宝石装饰原来的装备，这个就是装饰模式。动态的将功能加到了原来的装备类上，扩展了功能而且还不需要修改原来的装备类。这就是装饰模式。

### 外观模式

**Facade** Pattern

为系统向外界提供一个统一的接口，用来访问子系统的一群接口。**其实就是为了方便用户的使用，把一群操作封装成一个方法。**

应用场景的话，就比如：我比较喜欢看电影，于是买了投影仪、电脑、音响、设计了房间的灯光、买了爆米花机，然后我想看电影的时候，我需要**一键观影和一键关闭**。

然后我们把一系列的参数传进去，只需要调用一个方法就能做到一键操作。这就是外观模式。

### 代理模式

**Proxy** Pattern

翻墙就是代理模式的典型应用啊

对代理模式我还是挺有感情的，因为当时面试饿了么的时候，老大问过我这个模式。当时其实听都没听过，就根据 “代理” 这个词跟他扯了一大堆，最后好像还真是那个意思。为我拿到offer做出了不少贡献。

所谓的代理模式，其实就是： **封装被代理对象，并限制外界对代理对象的访问。**

简单来说的话其实就是个中间层，想在访问一些类的时候做一些控制的时候需要使用。

装饰模式和代理模式的区别：**装饰器模式关注于在一个对象上动态的添加方法，然而代理模式关注于控制对对象的访问**。就是，一个是为了新增东西，一个是为了控制访问权限。<http://www.cnblogs.com/jaredlam/archive/2011/11/08/2241089.html> 

**生活中的代理模式：**

> 我们购买火车票可以去火车站买，但是也可以去火车票代售处买，此处的火车票代售处就是火车站购票的代理，即我们在代售点发出买票请求，代售点会把请求发给火车站，火车站把购买成功响应发给代售点，代售点再告诉你。
> 但是代售点只能买票，不能退票，而火车站能买票也能退票，因此代理对象支持的操作可能和委托对象的操作有所不同。

**翻墙：**

> 远程代理：我们在国内因为GFW，所以不能访问 facebook，我们可以用翻墙（设置代理）的方法访问。访问过程是：  
> (1)用户把HTTP请求发给代理  
> (2)代理把HTTP请求发给web服务器  
> (3)web服务器把HTTP响应发给代理  
> (4)代理把HTTP响应发回给用户  

**Java动态代理的内部实现：**

Java 是怎么保证代理对象调用的任何方法都会调用 InvocationHandler 的 `invoke()`方法的呢？

这就涉及到动态代理的内部实现。顺带还解决了一个疑问：invoke方法传入的Ojbect proxy，这个proxy到底是什么，为什么调用proxy.invoke会出现无限递归？

假设有一个接口 Subject，且里面有 `int request(int i)` 方法，则生成的代理类大致如下：

```
public final class $Proxy1 extends Proxy implements Subject{
	private InvocationHandler h;
	private $Proxy1(){}
	public $Proxy1(InvocationHandler h){
		this.h = h;
	}
	public int request(int i){
		Method method = Subject.class.getMethod("request", new Class[]{int.class});	//创建method对象
		return (Integer)h.invoke(this, method, new Object[]{new Integer(i)}); //调用了invoke方法
	}
}
```

通过上面的方法就成功调用了 invoke() 方法。

<br/>

## 行为型模式

### 命令模式

**Command** Pattern

**将“请求”封装成对象，将动作请求者和动作执行者进行解耦。**

实例：电视机遥控器

> 电视机是请求的接收者，遥控器是请求的发送者，遥控器上面有一些按钮。不同的按钮对应电视机不同的操作。

### 中介者模式

**Mediator** Pattern

**用一个中介对象来封装一系列的对象交互**。

中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

应用场景：**MVC架构中控制器**

Controller 作为一种中介者，它负责控制视图对象View和模型对象Model之间的交互。如在Struts中，Action就可以作为JSP页面与业务对象之间的中介者。

### 观察者模式

**Observer** Pattern

简单的说就是一个东西变化了，那么关注它的对象都会收到通知。应用场景的就像 微信公众号的关注、推送一样。

代码参考：

<https://github.com/enterprising/designPatterns/tree/master/src/observer>

### 状态模式

**State** Pattern

定义：**当一个对象的内在状态改变时允许改变其行为，这个对象看起来像是改变了其类。**

换句话说就是：允许对象在内部状态发生改变时改变它的行为。

应用场景：状态模式在工作流或游戏等类型的软件中得以广泛使用，甚至可以用于这些系统的核心功能设计，如在政府OA办公系统中，一个批文的状态有多种：尚未办理；正在办理；正在批示；正在审核；已经完成等各种状态，而且批文状态不同时对批文的操作也有所差异。使用状态模式可以描述工作流对象（如批文）的状态转换以及不同状态下它所具有的行为。

### 策略模式

**Strategy** Pattern

定义一系列算法，将每一个算法封装起来，并让它们可以相互替换。

用一句话来说，就是“**准备一组算法，并将每一个算法封装起来，使得它们可以互换**”。

应用场景：比如Collections.sort(List list, Comparator c); 可以通过实现多个Comparator接口来达到多种排序的目的。