---
layout: post
title: 大四老学长写给学弟学妹的一些话
date: 2017-9-15 10:00
categories: 其它
tags: [其它]
---

* content
{:toc} 
# 方向

其实也说不上是建议，只能说是简单的交流分享吧。毕竟我觉得我还没厉害到能给你们指路的地步。

首先，我觉得毕业之后的方向应该主要分为四块：1、就业，2、考研，3、考公务员，4、出国留学。

对于考研，我的想法是，如果条件允许而且自己的想法很强烈，我觉得这是最优的选择。

对于第三点和第四点，人数可能少了点，但身边也有那样的人。不太了解，所以这个我不好给出太多的建议。

后面主要针对就业来谈一下。

# 校园经历

我的经历可能和很多大神不一样。因为我没有加入实验室，能进饿了么基本上靠的是自学，大学三年我基本是在图书馆度过的。

在高考之后填报志愿的时候，五个学校，我的前两个志愿全是计算机科学与技术和软件工程。所以，兴趣其实是很重要的。现在也学了一年了，如果你觉得你对这东西实在是没兴趣，也许换专业是不错的选择。

大一上期，和很多人一样我也十分迷茫。当时还差10几道题就能进实验室了，但因为已经过时间了所以放弃了，准备大一下再去。

大一下期刚开学就碰上班委换届，争取到了班长.. 之后就一直当到现在。因为精力有限，所以再一次放弃了去实验室的想法，选择自己自学。

现在回过头来看，自学真的非常不容易，但我并不后悔当初的选择。当班长的这段经历对我的性格影响非常大，收获也非常非常大。技术方面一直都是自己在摸索，虽然累了点，但也有很多收获。所以，综合能力和专业素养，其实都得到了很大的锻炼。

大学三年我去的最多的地方就是图书馆，那种安静的氛围真的很适合静下心来学习。不过我觉得实验室可能比图书馆更适合，因为孤军奋战很容易走很多弯路。有人交流，有大佬指点，你的成长速度会非常快。

我是在大三上期开始准备找工作的，刷了很多很多笔试题、算法题。最后在大三下期春招的时候拿到了饿了么的实习Offer。整个暑假都在饿了么实习，目前已经收到饿了么实习转正通知。

关于找工作，我的建议是：可以适当地提早准备，但不能浮躁，不能急于求成。该静下心来沉淀的时候，也需要好好学习。能去实验室就去实验室。觉得基础够了，就多出去找实习。在企业你的进步会更快。

# 技术方向

从技术方面来看，现在应该主要分为这么几个方向吧：前端、后台、算法、机器学习、大数据。

机器学习和大数据是现在非常火的技术，但最好有点计算机基础了再去接触，小心受到打击。算法工程师和后台研发工程师对算法的要求很高，前端对算法要求可能低一点。

我自己是属于后台方向的，现在在饿了么的框架工具部负责数据库中间件相关的东西。但目前也在了解大数据和机器学习。前端的话你们可以去问问你们的小班助，据我了解花花是准备走前端方向的。

# 技术点

**算法+项目+计算机知识体系+高级技术**

刚进来的时候可能就有人和你们说过，程序 = 数据结构 + 算法。

这句话真的没一点毛病，数据结构和算法是必须要掌握的。而且这东西并不是考试考个95分就说明你会用了，要弄懂它，你需要花很长的时间，很多的项目经历。

除了算法和数据结构，我觉得项目经历也是非常重要的。所谓的项目经历，并不是所有的可以上线的项目才叫项目。其实你模仿一个东西，也算一个项目。主要就是多敲代码，做的时候也许会遇到很多难点，但不要畏难。那些难点才是能够拿得出手和面试官讲的东西。

至于计算机知识体系，主要是指你们大学四年的所有专业课。面试问的比较多的是数据库、操作系统和计算机网络。对于这三门课，我觉得至少要学到比考试90分的水平 还要再高两三个等级才够。

至于高级技术，可能很多人大学四年都接触不到。因为这些东西在课堂上是没有的，你需要自学。就比如Java，你需要了解它的并发、了解Java虚拟机以及垃圾回收原理那些。数据库，你需要了解NoSQL、了解分库分表、了解一致性Hash算法。

# 结语

大学四年也许真的是人生中最美好的一段时光了，如果我只能送你们一句话的话。

我会说：**不要急着长大**。大学很短，好好珍惜。

如果你有很远大的理想，那就努力地去实现它吧。如果你没有，那么也不要荒废自己的大学时光。人生最怕的就是遗憾和后悔。

# 书籍推荐

关于书的话..

C和C++那些不太了解。

Java有关的，入门随便哪本都行，课本就够了。

《Java核心技术》基础卷挺好的。

高级一点的：

《Java编程思想》写得非常好，但要有点基础再看。

《深入理解Java虚拟机》了解JVM很有必要

《Java并发编程实战》算是偏高级技术了，但也是必须要掌握的。

【关于Java8，推荐《Java8函数式编程》】

《算法》第四版.. 嗯，算法导论看不下去的话看这个。

数据库

《SQL必知必会》，比较基础，但很重要。

高级一点的，《高性能MySQL》(这个没有一定的大型项目经验，比较难看懂)

网络

《TCP/IP详解》

《计算机网络》谢希仁版 (可能会是你们的课本)

关于软件项目管理

《人月神话》经典中的经典

关于找工作

推荐牛客网，上面很适合刷笔试题，而且很多面经

《剑指offer》，里面很多题出现在公司的笔试里面

关于工作之后

《Unix环境高级编程》

《Linux/Unix系统编程手册》

《TCP/IP详解》(没错，工作之后还要深入地看)

《算法》第四版。(同上)

# 联系方式

如果你有什么疑问，可以联系我。

我叫谭鹏，来自计算机1403班。

邮箱：<admin@tanpeng.net> 或者 <peng.tan@ele.me>

QQ：613258200（一般不看，但也可以加）