---
layout: post
title: Netty
date: 2017-9-4 21:00
categories: Netty
tags: [Netty]
---

* content
{:toc} 
内容整理自《netty实战精髓》



# 简介

netty，我的理解，其实是一个NIO，而且还AIO的 客户端/服务器框架。

不懂NIO和AIO的自己百度。

异步可以说是它最大的亮点了。

# 组成部分

## Channel

Channel是NIO基本的结构，它代表了一个用于连接到实体如硬件设备、文件、Socket或程序组件，能够执行一个或多个不同的IO操作的开放连接。

现在,把 Channel 想象成一个可以“打开”或“关闭”,“连接”或“断开”和作为传入和传出数据的运输工具。

## Callback（回调）

callback是一个简单的方法，提供给另一种方法作为引用，这样后者就可以在某个合适的时候调用前者。

常用情况：通知其他人操作已完成。

```java
public class ConnectHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {
    @Override
    public void channelActive(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {   //1
        System.out.println(
                "Client " + ctx.channel().remoteAddress() + " connected");
    }
}
```

当建立一个新的连接时调用 ChannelActive()

## Future

主要用作通知应用操作已完成，但实在将来的某个时候完成。所以叫做Future。同时，这个东西也是异步实现的。

JDK 附带接口 java.util.concurrent.Future ,但所提供的实现只允许您手动检查操作是否完成或阻塞了。这是很麻烦的，所以 Netty 提供自己了的实现,**ChannelFuture**,用于在执行异步操作时使用。

每个 Netty 的 outbound I/O 操作都会返回一个 ChannelFuture;这样就不会阻塞。这就是 Netty 所谓的“自底向上的异步和事件驱动”。

demo：异步连接到远程地址

下面代码描述了如何利用 ChannelFutureListener 。首先，连接到远程地址。接着，通过 ChannelFuture 调用 connect() 来 注册一个新ChannelFutureListener。当监听器被通知连接完成，我们检查状态。如果是成功，就写数据到 Channel，否则我们检索 ChannelFuture 中的Throwable。

```java
Channel channel = ...;
//不会阻塞
ChannelFuture future = channel.connect(            //1
        new InetSocketAddress("192.168.0.1", 25));
future.addListener(new ChannelFutureListener() {  //2
@Override
public void operationComplete(ChannelFuture future) {
    if (future.isSuccess()) {                    //3
        ByteBuf buffer = Unpooled.copiedBuffer(
                "Hello", Charset.defaultCharset()); //4
        ChannelFuture wf = future.channel().writeAndFlush(buffer);                //5
        // ...
    } else {
        Throwable cause = future.cause();        //6
        cause.printStackTrace();
    }
}
});
```

1.异步连接到远程对等节点。调用立即返回并提供 ChannelFuture。

2.操作完成后通知注册一个 ChannelFutureListener 。

3.当 operationComplete() 调用时检查操作的状态。

4.如果成功就创建一个 ByteBuf 来保存数据。

5.异步发送数据到远程。再次返回ChannelFuture。

6.如果有一个错误则抛出 Throwable,描述错误原因。

## Event和Handler

Netty 使用不同的事件来通知我们更改的状态或操作的状态。这使我们能够根据发生的事件触发适当的行为。

这些行为可能包括：

- 日志
- 数据转换
- 流控制
- 应用程序逻辑

由于 Netty 是一个网络框架,事件很清晰的跟入站或出站数据流相关。因为一些事件可能触发传入的数据或状态的变化包括:

- 活动或非活动连接
- 数据的读取
- 用户事件
- 错误

出站事件是由于在未来操作将触发一个动作。这些包括:

- 打开或关闭一个连接到远程
- 写或冲刷数据到 socket

Netty 的 ChannelHandler 是各种处理程序的基本抽象。想象下，每个处理器实例就是一个回调，用于执行对各种事件的响应。

# 整合

## FUTURE, CALLBACK 和 HANDLER

Netty 的异步编程模型是建立在 future 和 callback 的概念上的。所有这些元素的协同为自己的设计提供了强大的力量。

拦截操作和转换入站或出站数据只需要您提供回调或利用 future 操作返回的。这使得链操作简单、高效,促进编写可重用的、通用的代码。一个 Netty 的设计的主要目标是促进“关注点分离”:你的业务逻辑从网络基础设施应用程序中分离。

## SELECTOR, EVENT 和 EVENT LOOP

Netty 通过触发事件从应用程序中抽象出 Selector，从而避免手写调度代码。EventLoop 分配给每个 Channel 来处理所有的事件，包括

- 注册感兴趣的事件
- 调度事件到 ChannelHandler
- 安排进一步行动

该 EventLoop 本身是由只有一个线程驱动，它给一个 Channel 处理所有的 I/O 事件，并且在 EventLoop 的生命周期内不会改变。这个简单而强大的线程模型消除你可能对你的 ChannelHandler 同步的任何关注，这样你就可以专注于提供正确的回调逻辑来执行。该 API 是简单和紧凑。