---
layout: post
title: 计算机网络概念性题目汇总
date: 2017-8-12 20:00
categories: 计算机网络
tags: [计算机网络]
---

* content
{:toc} 
写在前面：

这篇博客是我在16年下半年考操作系统之前整理的，原来发在CSDN：[计算机网络概念类题目汇总](http://blog.csdn.net/qq_27687701/article/details/53449278) 现在帮它搬下家。

操作系统，计算机网络还有数据库，算是我在大学学得最不水的科目了。

#选择填空概念题
**具有五层协议的体系结构**
#应用层       
数据单位：**报文**
域名系统DNS
FTP文件传输协议，端口21：需要两个并行的TCP连接：控制连接和数据连接。负责文件传送的是数据连接。
TELNET远程终端协议
HTTP超文本传输协议
电子邮件类（SMTP发送、POP3接收、IMAP4接收、MIME通用因特网邮件扩充）、
DHCP动态网络管理协议
#传输层
数据单位：**报文**
1）用户数据报协议**UDP**
无连接
不可靠交付
面向报文
首部开销小，只有8字节（源端口、目的端口、长度、检验和 各占两个字节）
没有拥塞控制
2）传输控制协议**TCP**
面向连接
只能是点对点
可靠交付
全双工通信
面向字节流
3）拥塞控制（大题）
慢开始、拥塞避免算法。ssthresh慢开始门限。cwnd拥塞窗口。
4）TCP的运输连接过程
连接建立、数据传送、连接释放
5）TCP的连接建立
**三次握手**！！
第一次：SYN（同步位）=1，seq（初始序列）=x；
第二次：SYN=1，ACK=1，seq=y，ack（确认号）=x+1；
第三次：ACK=1，seq=x+1，ack=y+1；
6）TCP的连接释放
**四次握手**！！
第一次：FIN（终止控制位）=1，seq=u；
第二次：ACK=1，seq=v，ack=u+1；
第三次：FIN=1，ACK=1，seq=w，ack=u+1；
第四次：ACK=1，seq=u+1，ack=w+1；
#网络层		 
数据单位：**分组（数据报）**
网络层不提供服务质量的承诺
**IP网际协议**
IP地址分类：
A类：1.0.0.0-127.255.255.255
B类：128.0.0.0-191.255.255.255
C类：192.0.0.1-223.255.255.255
地址解析协议**ARP**
将网络层使用的IP地址解析成数据链路层的硬件地址。
**IP数据报的格式**
首部固定20字节
最重要的是：标识、标志、片偏移
**网际控制报文协议ICMP**(能使主机或路由器报告差错情况和提供有关异常情况的报告)
为了更有效的转发IP数据报和提高交付成功的机会。
有ICMP差错报告报文和ICMP询问报文
ping 分组网间探测
**路由选择协议**
内部网关协议IGP
外部网关协议EGP
内部网关协议**RIP**：基于距离向量的路由选择协议。（会考大题）
特点：仅和相邻路由器交换信息。交换的信息是自己的路由表。按固定的时间间隔交换路由信息。
内部网关协议**OSPF**：开放最短路径优先
为了克服RIP的缺点
外部网关协议**BGP**：边界网关协议
交换可达信息
**网际组管理协议IGMP**
**VPN虚拟内部专用网**
利用公用的因特网作为本机构各专用网之间的通信载体。VPN内部使用因特网的专用地址，一个VPN至少要有一个路由器具有合法的全球IP地址，这样才能和本系统的另一个VPN通过因特网进行通信。所有通过因特网传送的数据都必须加密。
**网络地址转换NAT**
使用网路地址转换NAT技术，可以在专用网络内部使用专用IP地址，而仅在连接到因特网的路由器使用全球IP地址。这样大大节约了宝贵的IP地址。
#数据链路层  
数据单位：**帧**
信道：
点对点信道（一对一）
广播信道（一对多）
**PPP协议**
点对点协议
设计的要求：简单、封装成帧，透明性，多种网络层协议，多种类型链路，差错检测。最大传输单元等。
组成：
1）一个将IP数据报封装到串行链路的方法
2）链路控制协议LCP
3）网络控制协议NCP
零比特填充：
只要发现五个连续的1，则立即填入一个0
**CSMA/CD协议**（重点）
载波监听多点接入/冲突检测
过程：
先听再说：听信道是否空闲/有信号。
边说边听：变发送边继续监听网络通信。
冲突停止，随机延迟后重发。等待一个随机产生的时间间隙（k*2τ）
**MTU最大传输单位**
所能传送的帧的数据部分的长度上限
**差错检验**（大题、必考）
注意模二运算，除数余数的位数。
尽管在数据链路层使用CRC（循环冗余）检验，能够实现无比特差错的传输，但还不是可靠传输。
CRC冗余码具有检查数据传输是否出错并**能纠错**
**以太网的MAC层**
物理地址，固化在适配器的ROM中的地址。
802.11无线局域网的MAC层采用的是**CSMA/CA**协议
**以太网交换机**
交换机工作在数据链路层；
交换机的每个端口形成一个冲突域；
交换机是一种多接口网桥；
交换机支持多窗口同时收发数据。
#物理层		 
数据单位：**比特**
特性：
机械特性、功能特性、电气特性、规程特性。

今天上午考完的计算机网络。回来更新一下博客。感觉考得挺好的。